# Aula: Introdução ao MongoDB Atlas e Bancos de Dados NoSQL  

> ## Objetivos da Aula  
> 1. Compreender o conceito de bancos de dados **NoSQL** e suas vantagens em relação aos bancos de dados relacionais.
> 2. Criar uma conta no **MongoDB Atlas** e configurar um cluster gratuito (M0 Free Tier).
> 3. Conectar-se ao cluster usando MongoDB Compass e MongoDB Shell, com exemplos detalhados e passo a passo.
>
> ---
>

## :one: Apresentação do MongoDB Atlas: O que é e como funciona  

O **MongoDB Atlas** é um serviço de gerenciamento de **banco de dados na nuvem**, desenvolvido pela MongoDB Inc., que permite implantar, escalar e gerenciar facilmente instâncias do MongoDB sem a necessidade de configurações complexas locais .  

### Funcionalidades principais do MongoDB Atlas:  

- **Clusters multi-nuvem e multi-região**: Suporte para AWS, Azure e Google Cloud.  
- **Escalabilidade automática**: Capacidade de aumentar ou diminuir recursos conforme necessário.  
- **Segurança integrada**: Autenticação, criptografia e conformidade com regulamentações.  
- **Backup contínuo e recuperação**: Garantia de segurança dos dados armazenados.  

### Como funciona?  

MongoDB Atlas é **baseado no conceito de clusters**, onde cada cluster representa uma **instância do banco de dados**. Os clusters podem ser gratuitos (como o M0) ou pagos, com diferentes níveis de desempenho e capacidade de armazenamento .  

---

## :two: Diferenças entre bancos de dados relacionais e NoSQL  

### Bancos de Dados Relacionais  

- Armazenam dados em **tabelas estruturadas**, com linhas e colunas bem definidas.  

- **Utilizam SQL** (Structured Query Language) para consultas.  

- **Exemplos**: MySQL, PostgreSQL, Oracle.  

- Ideal para aplicações com esquemas fixos e transações **ACID** (Atomicidade, Consistência, Isolamento e Durabilidade).  

### Bancos de Dados NoSQL  

- Armazenam dados de forma **não estruturada ou semi-estruturada**, geralmente em formatos como **documentos JSON**.  

- **Não utilizam SQL** como linguagem padrão (embora alguns ofereçam suporte parcial).  

- **Exemplos**: MongoDB, Cassandra, Redis. 

- Ideal para aplicações com **esquemas flexíveis**, alta escalabilidade horizontal e grandes volumes de dados.  

#### Vantagens do MongoDB (um banco NoSQL):  

- **Flexibilidade**: Estrutura de dados dinâmica e adaptável.  
- **Escalabilidade**: Distribuição horizontal simples e eficiente.  
- **Performance**: Alta velocidade em leitura/escrita, especialmente em ambientes distribuídos.  
- **Documentos JSON**: Natural para trabalhar com dados modernos e APIs RESTful .  

---

## :three: Criação de Conta no MongoDB Atlas e Configuração do Cluster (M0 Free Tier)  

### Passo 1: Criar uma conta no MongoDB Atlas  
1. Acesse o site oficial do MongoDB Atlas: [https://www.mongodb.com/cloud/atlas](https://www.mongodb.com/cloud/atlas).  
2. Clique em **"Get Started"**.  
3. Preencha os campos solicitados: nome, e-mail e senha.  
4. Confirme seu e-mail clicando no link enviado para sua caixa de entrada.  

### Passo 2: Personalizando o ambiente  
1. Responda aos questionamento sobre o uso que será dado ao ambiente
2. Por padrão será criado um projeto denominado "**Project 0**"

> :mega: Quando for solicitado se deseja criar o novo cluster, informe que será criado depois

### Passo 3: Configurar um cluster gratuito (M0 Free Tier)  

Neste passo vamos criar nosso cluster gratuito. 

1. Selecione a opção **`DATABASE/Clusters`**  
1. Selecione o botão **`Build a Cluster`**
1. Se for apresenada a opção para ler uma configuração salva, selecione **`Discart draft`**
1. Selecione a opção **`FREE`**
1. No campo `Name` informe: `cluster-uc1` - tudo em minusculo
1. Em `Provider` selecione: `AWS`
1. Em `Region` selecione: `São Paulo (sa-east-1)`
1. Mantenha selecinadas as opções `Automate security setup` e `Preload sample dataset`
    - **Automate security setup** - adiciona o endereço IP (publico) da maquina a lista de hosts que podem ter acesso ao clustet
    - **Preload sample dataset** - carrega um conjunto de dados de teste que será utilizado para aprendermos a utilizar o MongoDB
1. Finalmente selecione `Create Deployment`

> Aguarde alguns minutos até que o cluster seja criado. O status mudará para **"Active"** quando estiver pronto .  


Será apresentada uma tela informando que o endereço IP utilizado para conexão do Atlas foi adicionado a lista de IPs autorizados. 

> :mega: Apenas um endereço IP poderá ter acesso ao projeto e o cluster.

> :loudspeaker: Anote as credenciais de acesso do usuário que terá as permissões de "atlasAdmin" para o projeto

---

## :four: Conexão ao Cluster Usando MongoDB Compass e MongoDB Shell  

### Opção 1: Conectar via MongoDB Compass 

1. **Baixe e instale** o MongoDB Compass em [https://www.mongodb.com/products/compass](https://www.mongodb.com/products/compass).  

1. **Abra** o MongoDB Compass.  

1. Crie uma **nova conexão** selecionado `Add new connection`

1. **Cole a string de conexão** do MongoDB Atlas:  

   - No MongoDB Atlas, clique no botão **"Connect"** no painel do cluster.  
   - Selecione **"Connect with MongoDB Compass"**.  
   - Copie a URL fornecida 
        - `mongodb+srv://usuario:senha@cluster-teste.mongodb.net/test`
   
1. Cole a URL no campo de conexão do MongoDB Compass 

1. O campo `Name` informe **"cluster-uc1"**

1. Clique em **"Save & Connect"**.  


### Opção 2: Conectar via MongoDB Shell (CLI) 

1. Instale o MongoDB Shell em [https://www.mongodb.com/try/download/shell](https://www.mongodb.com/try/download/shell).  

1. Abra o terminal ou prompt de comando.  

1. Execute o seguinte comando, substituindo `<usuario>` e `<senha>` pelos dados criados anteriormente:  

```bash
mongosh "mongodb+srv://<usuario>:<senha>@cluster-teste.mongodb.net/test"
```

```bash 
mongosh "mongodb+srv://cluster-uc1.cl9nhor.mongodb.net/" --apiVersion 1 --username <usuario>
```

1. Se a conexão for bem-sucedida, você verá uma mensagem indicando que está conectado ao cluster.  

```bash
Connecting to:          mongodb+srv://<credentials>@cluster-uc1.cl9nhor.mongodb.net/?appName=mongosh+2.5.2
Using MongoDB:          8.0.9 (API Version 1)
Using Mongosh:          2.5.2

For mongosh info see: https://www.mongodb.com/docs/mongodb-shell/


To help improve our products, anonymous usage data is collected and sent to MongoDB periodically (https://www.mongodb.com/legal/privacy-policy).
You can opt-out by running the disableTelemetry() command.

Atlas atlas-j92xzn-shard-0 [primary] test>
```

---

## :five: Consultas ao banco de dados - Exemplo prático 

### Selecionar o banco de dados

```js
use sample_mflix
```

**Resultado:**

```bash
switched to db sample_mflix
```

Indica que agora estamos trabalhando no contexto do banco `sample_mflix`.

### Visualizando Coleções Disponíveis

Para listar todas as coleções disponíveis:

```js
show collections
```

Resultados típicos:

```bash
comments
movies
sessions
theaters
users
```

O foco deste tutorial será na coleção `movies`, pois ela contém dados ricos e bem estruturados.

Explorando a Coleção `movies`

### Comando: Verificar quantidade de documentos

```js
db.movies.countDocuments()
```

Resultado exemplo:

```bash
28734
```

Isso significa que há **28.734 filmes** na coleção.

###  Exibir o primeiro documento da coleção

```js
db.movies.findOne()
```

Resultado simplificado (exemplo):

```json
{
  "_id": ObjectId("573a1390f6d9e7e436ddf2f1"),
  "title": "The Dark Knight",
  "year": 2008,
  "runtime": 152,
  "genres": ["Action", "Crime", "Drama"],
  "cast": ["Christian Bale", "Heath Ledger", "Aaron Eckhart"],
  "plot": "When the menace of the Joker wreaks havoc on the people of Gotham...",
  "imdb": {
    "rating": 9.0,
    "votes": 2026835
  }
}
```

Este comando retorna o **primeiro documento encontrado** na coleção. É útil para entender a estrutura dos dados.

### Comando: Procurar filmes com nota IMDb maior que 8.5

```js
db.movies.find({
  "imdb.rating": { $gt: 8.5 }
}, {
  title: 1,
  "imdb.rating": 1,
  _id: 0
}).limit(5)
```

**Resultado**:

```bash
[
  { title: 'The Shawshank Redemption', imdb: { rating: 9.3 } },
  { title: 'The Godfather', imdb: { rating: 9.2 } },
  { title: 'The Dark Knight', imdb: { rating: 9.0 } },
  { title: 'Pulp Fiction', imdb: { rating: 8.9 } },
  { title: 'Fight Club', imdb: { rating: 8.8 } }
]
```

**Explicação:**

| Elemento  | Descrição |
| ---       | ---       |
| `$gt`     | Operador lógico "greater than" |
| `{ title: 1, ... }` | Projeta apenas os campos desejados |
| `_id: 0`  | Remove o campo `_id` da saída |
| `.limit(5)` | Limita a 5 resultados |

### Comando: Filtrar filmes de um determinado ano

```js
db.movies.find({ year: 2012 }, { title: 1, year: 1, _id: 0 }).limit(3)
```

**Resultado:**

```bash
[
  { title: 'Argo', year: 2012 },
  { title: 'Skyfall', year: 2012 },
  { title: 'Life of Pi', year: 2012 }
]
```

Mostra filmes lançados em 2012.

---

### Comando: Contar quantos filmes tem no mínimo 3 gêneros

```js
db.movies.countDocuments({
  genres: { $size: 3 }
})
```

**Resultado**:

```bash
2134
```

**Explicação**:

- `$size`: filtra arrays com exatamente X elementos

### Agregação: Encontrar os melhores filmes por nota

```js
db.movies.aggregate([
  { $match: { "imdb.rating": { $exists: true } } },
  { $sort: { "imdb.rating": -1 } },
  { $limit: 5 },
  { $project: { title: 1, "imdb.rating": 1, _id: 0 } }
])
```

**Resultado**:

```bash
[
  { title: 'The Shawshank Redemption', imdb: { rating: 9.3 } },
  { title: 'The Godfather', imdb: { rating: 9.2 } },
  { title: 'The Dark Knight', imdb: { rating: 9.0 } },
  { title: 'The Godfather Part II', imdb: { rating: 9.0 } },
  { title: '12 Angry Men', imdb: { rating: 8.9 } }
]
```

**Explicação:**

| Elemento  | Descrição |
| ---       | ---       |
| `$match`  | filtra documentos com campo `imdb.rating` |
| `$sort`   | ordena por nota decrescente |
| `$limit`  | limita a 5 resultados |
| `$project`| formata os campos de saída |


###  Atualizando um Documento (Exemplo)

Vamos atualizar o título de um filme fictício (para fins de demonstração). Como a coleção `movies` é somente leitura nos dados originais do Atlas, sugerimos testar isso em outra coleção ou em um ambiente local.

Exemplo genérico:

```js
db.movies.updateOne(
  { title: "Velho Cinza" },
  { $set: { title: "Velho Cinza Rebaixado" } }
)
```

Se encontrar o filme `"Velho Cinza"`, ele será renomeado.

---

## :six: Inserindo dados no banco - Exemplo prático 

### Criar uma Nova Coleção (Opcional)

```js
use sample_mflix
db.createCollection("meus_filmes")
```

Resultado:
```bash
{ ok: 1 }
```

Agora temos uma coleção chamada `meus_filmes` dentro do banco `sample_mflix`.

---

### Inserir um Único Documento

Vamos inserir um filme fictício na coleção `meus_filmes`.

**Comando:**

```js
db.meus_filmes.insertOne({
  title: "Velho Cinza",
  year: 2014,
  runtime: 113,
  genres: ["Action", "Crime", "Thriller"],
  cast: ["Samuel L. Jackson", "Kris Kristofferson", "Jeffrey Dean Morgan"],
  plot: "A retired sheriff faces a violent gang in the desert.",
  imdb: {
    rating: 6.9,
    votes: 25000
  },
  type: "movie"
})
```

**Resultado:**

```bash
{
  acknowledged: true,
  insertedId: ObjectId("65f3b9d8e8c3f5e0c1d2a3b4")
}
```

**Explicação:**

- `insertOne`: insere apenas um documento
- O campo `_id` não foi especificado, então o MongoDB gera automaticamente
- Estrutura flexível: podemos adicionar campos aninhados e arrays livremente

---

### Inserir Múltiplos Documentos

Podemos inserir mais de um filme ao mesmo tempo com `insertMany`.

**Comando:**

```js
db.meus_filmes.insertMany([
  {
    title: "Código de Honra",
    year: 2016,
    runtime: 108,
    genres: ["Action", "Drama"],
    cast: ["Mel Gibson", "Frank Grillo"],
    plot: "A military lawyer defends a soldier accused of murder.",
    imdb: { rating: 6.7, votes: 18000 },
    type: "movie"
  },
  {
    title: "A Hora Mais Escura",
    year: 2012,
    runtime: 131,
    genres: ["Drama", "Thriller"],
    cast: ["Jessica Chastain", "Jason Clarke"],
    plot: "The hunt for Osama bin Laden after 9/11.",
    imdb: { rating: 7.4, votes: 220000 },
    type: "movie"
  }
])
```

**Resultado:**

```bash
{
  acknowledged: true,
  insertedIds: {
    '0': ObjectId('683f2d8fb7401585f850eb68'),
    '1': ObjectId('683f2d8fb7401585f850eb69')
  }
}
```



### Verificar os Dados Inseridos

Para confirmar que os dados foram inseridos corretamente:

```js
db.meus_filmes.find({}, { title: 1, year: 1, "imdb.rating": 1, _id: 0 })
```

### Resultado:

```bash
[
  { title: 'Velho Cinza', year: 2014, imdb: { rating: 6.9 } },
  { title: 'Código de Honra', year: 2016, imdb: { rating: 6.7 } },
  { title: 'A Hora Mais Escura', year: 2012, imdb: { rating: 7.4 } }
]
```

---

## :seven: Tentativa de Inserção na Coleção Original `movies`

Se tentarmos inserir diretamente na coleção `movies`:

```js
db.movies.insertOne({ title: "Meu Filme Fictício" })
```

Provavelmente obteremos o seguinte erro:

```bash
WriteError: Not primary or secondary; cannot write to a non-primary node
```

Ou:

```bash
WriteError: Insert not allowed in read-only collection
```

Isso acontece porque a coleção `movies` vem com permissões somente leitura no dataset padrão do Atlas.




## :eight: Resumo Final 

- **MongoDB Atlas** é uma solução poderosa e fácil de usar para gerenciar bancos de dados NoSQL na nuvem.  

- Comparado aos bancos de dados relacionais, o **MongoDB** oferece maior **flexibilidade, escalabilidade e desempenho** para aplicações modernas.  



