# Aula: Introdução à Modelagem de Dados no MongoDB Atlas

> ## Objetivo da Aula
> 
> Esta aula tem como objetivo introduzir os conceitos básicos de modelagem de dados em bancos NoSQL, especificamente no MongoDB. Será abordada a diferença entre bancos relacionais e NoSQL, estrutura de documentos JSON, princípios de modelagem no MongoDB e, por fim, um exemplo prático de modelagem para um sistema de biblioteca.
> 
> ---
>

## :one:. Diferenças entre Modelagem Relacional e NoSQL

### Banco de Dados Relacional (Exemplo: MySQL, PostgreSQL)

- **Estrutura Rígida:** Os dados são organizados em **tabelas com colunas** bem definidas.
- **Normalização:** O foco é **evitar redundância** dos dados, distribuindo informações em várias **tabelas interligadas**.
- **Relacionamentos:** Utilizam **chaves primárias e estrangeiras** para conectar tabelas.
- **Álgebra Relacional:** **Linguagem SQL** é baseada nesse modelo.

**Exemplo:**
```sql
CREATE TABLE autores (
    id INT PRIMARY KEY,
    nome VARCHAR(100)
);

CREATE TABLE livros (
    id INT PRIMARY KEY,
    titulo VARCHAR(200),
    autor_id INT,
    FOREIGN KEY (autor_id) REFERENCES autores(id)
);
```

### Banco de Dados NoSQL - MongoDB

- **Flexibilidade:** Armazena dados em formato de **documentos (BSON/JSON)**, permitindo estruturas variáveis.
- **Não Normalizado:** É comum denormalizar os dados para melhorar desempenho, **agrupando informações relacionadas em um único documento**.
- **Sem Esquema Fixo:** Cada documento **pode ter campos diferentes** dentro da mesma coleção.
- **Escalabilidade Horizontal:** Projetado para **escalar horizontalmente** com mais facilidade.

> **OBS**: 
>
>Escalar horizontalmente (ou escala horizontal) significa adicionar mais servidores (nós) ao sistema para lidar com mais carga, em vez de aumentar o poder de um único servidor.
>
> É uma forma de distribuir o processamento e o armazenamento entre múltiplas máquinas , permitindo que o sistema suporte mais usuários, mais requisições ou mais dados.
>
> ---
>

## :two: Estrutura de Documentos JSON: Campos, Arrays e Objetos Aninhados

MongoDB armazena dados em formato **BSON (Binary JSON)**. Um documento é semelhante a um objeto JSON, composto por pares de chave-valor.

**O que é JSON?**
- Formato textual usado para representar dados estruturados.
- Fácil de ler e escrever.
- Usado principalmente em APIs e interfaces.


**Exemplo 01:**

```json
{
  "nome": "João Silva",
  "idade": 35,
  "email": "joao@email.com"
}
```

**Exemplo 01:**

```json
{
  "nome": "João",
  "idade": 30,
  "telefones": ["99999-1234", "98888-5678"],
  "endereco": {
    "rua": "Rua das Flores",
    "numero": 123
  }
}
```

**O que é BSON?**
- Versão binária do JSON.
- Usada internamente pelo MongoDB para armazenamento e indexação.
- Permite tipos especiais como `ObjectId`, `Date`, `Binary`, etc.

Exemplo interno (não visível diretamente):
```bson
{ "_id" : ObjectId("65e123abc123abc123abc123"), "name" : "Alice", "birth" : Date(946684800000) }
```

> 💡 Você trabalha com JSON no dia a dia, mas o MongoDB converte automaticamente para BSON.

### Tipos de Estruturas de Dados Suportados no MongoDB

O **MongoDB** é um banco de dados NoSQL orientado a documentos, e armazena os dados no formato **BSON (Binary JSON)**. Por isso, ele suporta uma grande variedade de estruturas de dados, mais flexíveis do que as encontradas em bancos relacionais.

#### 📦 1. **Campos Simples (Valores Primitivos)**

São os tipos básicos de dados, semelhantes aos encontrados em linguagens de programação.

**Exemplo:**

```json
{
  "nome": "João",         // string
  "idade": 30,            // integer
  "altura": 1.75,         // double / float
  "ativo": true,          // boolean
  "observacao": null      // valor nulo
}
```

**Principais tipos primitivos:**

| Tipo | Descrição |
|------|-----------|
| `string` | Texto (UTF-8) |
| `integer` | Número inteiro (32 ou 64 bits) |
| `double` | Número decimal (ponto flutuante) |
| `boolean` | `true` ou `false` |
| `null` | Representa ausência de valor |



#### 🧮 2. **Arrays**

**Arrays** são listas ordenadas de valores ou objetos. São muito úteis para representar coleções de dados relacionados.

**Exemplo com array simples:**

```json
{
  "nome": "Ana",
  "telefones": ["99999-1234", "98888-5678"]
}
```

**Exemplo com array de objetos:**

```json
{
  "nome": "Mariana",
  "notas": [
    { "disciplina": "Matemática", "valor": 8.5 },
    { "disciplina": "História", "valor": 9.0 }
  ]
}
```

> 💡 Arrays são ideais para campos como: tags, histórico, endereços, filmes assistidos, etc.


#### 📁 3. **Objetos Aninhados (Embedded Documents)**

Objetos dentro de outros objetos. Servem para agrupar informações logicamente relacionadas em um mesmo documento.

**Exemplo:**

```json
{
  "nome": "Carlos",
  "endereco": {
    "rua": "Rua das Flores",
    "numero": 123,
    "cidade": "São Paulo"
  }
}
```

> ⚠️ Objetos aninhados facilitam a leitura, mas devem ser usados com cuidado para não deixar o documento muito complexo.

#### 🔑 4. **Identificadores Únicos (_id)**

Todo documento no MongoDB tem um campo `_id`, que pode ser definido automaticamente ou manualmente.

**Exemplo automático (ObjectId):**

```json
{
  "_id": ObjectId("65e123abc123abc123abc123"),
  "nome": "Maria"
}
```

**Exemplo customizado:**

```json
{
  "_id": "usuario_123",
  "nome": "Pedro"
}
```

> ✅ Recomenda-se usar `ObjectId` quando você quer IDs únicos gerados automaticamente pelo MongoDB.


#### 🗓️ 5. **Data e Hora (Date)**

O tipo `Date` armazena datas no formato Unix (milissegundos desde 1º de janeiro de 1970 UTC).

**Exemplo:**

```json
{
  "nome": "Relatório Mensal",
  "data_criacao": ISODate("2025-04-05T10:00:00Z")
}
```

> 💡 Use `new Date()` no shell ou driver para inserir datas.

#### 🧾 6. **Tipos Especiais do BSON**

Além dos tipos padrão do **JSON**, o **MongoDB** suporta vários tipos especiais no formato **BSON**, que são úteis para aplicações específicas.

**Alguns exemplos:**

| Tipo BSON | Descrição | Uso Comum |
|----------|-----------|-----------|
| `ObjectId` | Identificador único de 12 bytes | Campo `_id` padrão |
| `Date` | Data e hora em milissegundos | Logs, auditoria |
| `Timestamp` | Valor usado internamente pelo MongoDB | Replicação e oplog |
| `Regex` | Expressão regular | Buscas avançadas |
| `Binary` | Armazenamento de dados binários | Imagens, PDFs, arquivos |
| `MinKey` / `MaxKey` | Valores mínimos e máximos | Para comparação interna |
| `Decimal128` | Número decimal com alta precisão | Cálculos financeiros |

---

#### 📐 7. **Geolocalização (GeoJSON)**

O MongoDB também suporta tipos de dados **geoespaciais**, usando o formato **GeoJSON**.

**Exemplo:**

```json
{
  "nome": "Praça Central",
  "localizacao": {
    "type": "Point",
    "coordinates": [-46.6333, -23.5506] // [longitude, latitude]
  }
}
```

> 🧭 Muito útil para sistemas de mapas, localização de usuários ou pontos de interesse.

#### 📋 8. **Arrays de Referências (Relacionamentos)**

Como o MongoDB não tem junções, às vezes se **usa arrays de referências para simular relações entre documentos**.

**Exemplo:**

```json
{
  "_id": ObjectId("..."),
  "titulo": "Dom Casmurro",
  "autor_id": ObjectId("...") // Referência ao autor
}
```

> 💡 Isso é semelhante a chaves estrangeiras em bancos relacionais.

---

#### 🎯 Resumindo

| Estrutura | O que é | Quando usar |
|----------|---------|-------------|
| Campos Simples | Strings, números, booleanos, null | Informações básicas |
| Arrays | Listas de valores ou objetos | Tags, históricos, múltiplos contatos |
| Objetos Aninhados | Documentos dentro de outros | Agrupar informações relacionadas |
| `_id` | Chave única do documento | Identificação de registros |
| `Date` | Data/hora | Registros com data de criação ou modificação |
| `ObjectId` | ID único gerado automaticamente | Identificação segura |
| GeoJSON | Dados geográficos | Localização, mapas |
| Referências (`author_id`) | IDs apontando para outros documentos | Relacionamentos entre coleções |


## :three: Princípios de Modelagem de Dados no MongoDB

A modelagem de dados em bancos NoSQL como o **MongoDB** é diferente daquela usada em bancos relacionais. Como o MongoDB é orientado a documentos, ele permite uma maior flexibilidade e liberdade na forma como os dados são estruturados.

No entanto, para garantir desempenho, escalabilidade e manutenção eficiente, existem alguns **princípios-chave** que devem ser seguidos ao projetar suas coleções e documentos.

### A) Proximidade dos Dados Mais Acessados Juntos

Se dois dados estão sempre usados juntos, devem estar no mesmo documento. Isso evita operações custosas de junção.

**🎯 Objetivo:**
Reduzir o número de operações necessárias para recuperar informações frequentemente acessadas juntas.

**💡 Princípio:**
> Se dois ou mais dados são sempre usados juntos, eles devem estar no mesmo documento.

**Exemplo:**

```json
{
  "nome": "João Silva",
  "endereco": {
    "rua": "Rua das Flores",
    "numero": 123,
    "cidade": "São Paulo"
  }
}
```

Em vez de separar `endereços` em outra coleção, incluímos dentro do próprio documento do usuário, pois sempre que buscamos o usuário, também queremos seu endereço.


### b) **Denormalização** (Aceitar Redundância)

Armazenar dados repetidos se isso melhorar o desempenho. Por exemplo, ao invés de fazer uma consulta externa, incluímos as informações diretamente no documento.

**🎯 Objetivo:**
Evitar junções custosas e melhorar a performance de leitura.

**### 💡 Princípio:**
> Em vez de normalizar ao máximo como em bancos relacionais, podemos aceitar certa redundância para facilitar consultas.

**Exemplo:**

Coleção `filmes` com detalhes do diretor embutidos:

```json
{
  "titulo": "O Poderoso Chefão",
  "diretor": {
    "nome": "Francis Ford Coppola",
    "nacionalidade": "EUA"
  }
}
```

Mesmo que o diretor apareça em vários filmes, é mais rápido ler tudo junto do que fazer múltiplas consultas ou usar `$lookup`.

### c) **Uso de Arrays para Listas Relacionadas**

Arrays são ideais para representar listas de itens relacionados, como tags, telefones ou livros de um autor.

**🎯 Objetivo:**
Organizar listas de itens que possuem relação lógica com o documento principal.

**💡 Princípio:**
> Use arrays para representar conjuntos de valores ou objetos relacionados diretamente ao documento.

**Exemplo:**

```json
{
  "nome": "Mariana",
  "cursos_matriculados": [
    { "nome": "Matemática", "ano_inicio": 2024 },
    { "nome": "História", "ano_inicio": 2024 }
  ]
}
```

Ao invés de criar uma coleção `matrículas`, colocamos diretamente no documento do aluno, já que esses dados são sempre acessados junto com o perfil do aluno.

### d) **Agrupamento Lógico com Objetos Aninhados**

Use objetos aninhados para organizar informações que fazem parte do mesmo contexto lógico.

**🎯 Objetivo:**
Organizar informações logicamente relacionadas dentro do mesmo documento.

**💡 Princípio:**
> Agrupe campos que fazem parte de um mesmo contexto usando objetos aninhados.

**Exemplo:**

```json
{
  "nome": "Carlos Almeida",
  "contato": {
    "email": "carlos@email.com",
    "telefones": ["99999-1234", "98888-5678"]
  }
}
```

Isso mantém o documento organizado e legível, além de facilitar buscas específicas como por email ou telefone.

### e) **Escolha entre Embedding ou Referência**

- **Embedding:** Incluir dados relacionados dentro do mesmo documento (ideal para leitura rápida).
- **Referência:** Armazenar apenas IDs de outros documentos (similar a chaves estrangeiras).

**🎯 Objetivo:**
Decidir quando armazenar dados dentro do documento (embedding) ou referenciar outros documentos.

**💡 Princípio:**
> Use **embedding** para dados estáticos e frequentemente lidos.  
> Use **referências** para dados dinâmicos ou compartilhados entre muitos documentos.

**Comparando:**

**✅ Embedding – Bom para leitura rápida:**

```json
{
  "titulo": "Dom Casmurro",
  "autor": {
    "nome": "Machado de Assis",
    "nacionalidade": "Brasil"
  }
}
```

**🔗 Referência – Bom para atualizações frequentes:**

```json
{
  "titulo": "Dom Casmurro",
  "autor_id": ObjectId("65e123abc123abc123abc123")
}
```

> Se o autor muda frequentemente, é melhor ter uma coleção `autores` à parte e referenciá-la.

---

### **f) Projeto Baseado no Padrão de Acesso**

**🎯 Objetivo:**
Modelar os dados conforme o padrão de uso da aplicação.

**💡 Princípio:**
> Modele seus dados baseado nas **queries mais comuns**, não apenas na estrutura do problema.

**Exemplo:**

Se sua aplicação precisa mostrar todos os comentários de um filme junto com o nome do filme:

```json
{
  "_id": ObjectId("..."),
  "filme": "Titanic",
  "usuario": "Ana Clara",
  "comentario": "Filme emocionante!",
  "data": ISODate("2025-04-05T12:00:00Z")
}
```

Dessa forma, você evita joins e ganha velocidade.

### **g) Evite Junções (ou use $lookup com cuidado)**

**🎯 Objetivo:**
Manter alta performance em grandes volumes de dados.

**💡 Princípio:**
> O MongoDB não tem junções como em SQL. Use `$lookup` somente se necessário, e prefira embedding.

**Exemplo com `$lookup` (JOIN entre duas coleções):**

```javascript
db.filmes.aggregate([
  {
    $match: { titulo: "Interestelar" }
  },
  {
    $lookup: {
      from: "comentarios",
      localField: "_id",
      foreignField: "filme_id",
      as: "comentarios"
    }
  }
]);
```

> Isso pode ser útil, mas tem custo de processamento. Use com moderação.

---

### **h) Escalabilidade Horizontal desde o Projeto**

**🎯 Objetivo:**
Projetar modelos que permitam escalar horizontalmente.

**💡 Princípio:**
> Estruture os dados pensando em **sharding** — distribuição de dados entre servidores.

**Exemplo:**

Se tiver milhões de usuários, divida-os por região:

```json
{
  "nome": "Roberto",
  "regiao": "SP",
  "ultima_compra": ISODate("2025-04-01T10:00:00Z")
}
```

Use `regiao` como chave de shard para distribuir os dados entre servidores.

---

### ✅ Resumindo

| Princípio | Descrição |
|----------|-----------|
| **Proximidade dos Dados** | Coloque juntos o que é usado junto |
| **Denormalização** | Aceite redundância para evitar joins |
| **Arrays** | Use para listas de valores ou objetos relacionados |
| **Objetos Aninhados** | Agrupe campos com contexto comum |
| **Embedding vs Referência** | Use embedding para dados estáticos e referências para dados dinâmicos |
| **Projeto pelo Padrão de Acesso** | Modele os dados conforme o uso da aplicação |
| **Evite Junções** | Prefira embedding ao invés de `$lookup` |
| **Escalabilidade Horizontal** | Estruture os dados considerando sharding |

